date: 2013-08-10 03:42:15
layout: post
id: 83211
title: 对比一下php和clojure
categories: 几束
tags: clojure,lisp,php,编程

以前写python较多，突然又要写php，看自己的代码发现我对程序的实现有了些改变，最明显的一点就是数据和逻辑在代码中分开。以前用if else多，现在用foreach多。

以前有一个php项目，对一些数据衍生计算出一些新的指标，比如有pv click，现在要计算“点击率”。实现是通过一个array做为数据，用foreach做计算，发现“除”不好设计，当时是所有衍生指标都是除法，也就没深究，在foreach时都用“除”就行了。

当前又一个php项目，类似的问题，为了代码的可读性希望能在数据中包含有数学计算的动作，不是只有“除法”。 用php实现了一个看上去很笨的代码：

    
    <?php
    
    $exe=array(
      "a"=>array('/','click','pv'),
      "b"=>array('*','click','pri'),
      "c"=>array('-','pv','uv'),
      "d"=>array('+','uv','pri'),
    );
    $arr=array(
      "pv"=>123,
      "click"=>23,
      "pri"=>3.2,
      "uv"=>100,
    );
    
    foreach($exe as $k=>$v){
      $v1=$arr[$v[1]];
      $v2=$arr[$v[2]];
      switch($v[0]){
        case '/':
          $arr[$k]=$v1/$v2;
          break;
        case '*':
          $arr[$k]=$v1*$v2;
          break;
        case '-':
          $arr[$k]=$v1-$v2;
          break;
        case '+':
          $arr[$k]=$v1+$v2;
          break;
      }
    }
    print_r($arr);


结果数据是：

    Array
    (
        [pv] => 123
        [click] => 23
        [pri] => 3.2
        [uv] => 100
        [a] => 0.1869918699187
        [b] => 73.6
        [c] => 23
        [d] => 103.2
    )

这个能满足项目需求，但实现的缺少美感，很生硬。最近在学clojure,于是用clojure试着实现一下。

    (def exe {:a [/ :click :pv]
              :b [* :click :pri]
              :c [- :pv :uv]
              :d [* :uv :pri]})
    
    (def dict {:pv 123
               :click 23
               :pri 3.2
               :uv 100})
    
    (println (into dict
                   (map (fn [p]
                          (let [[k [e-fn & e-keys]] p]
                            {k (apply e-fn (map dict e-keys))}))
                        exe)))

结果：
    
    {:a 23/123, :c 23, :click 23, :b 73.60000000000001, :d 320.0, :pv 123, :uv 100, :pri 3.2}

对比一下实现结果:

  * clojure的实现更强大一些，扩展起来更简单，支持“加减乘除”之外的任意的计算方式，只需要在exe数据中增加相关内容就行，而且参与计算的数据个数也不局限在两个，可以增加多个数据。
  * clojure结果的":a"显示"23/123"，惰性求值，这样可以保持数据继续计算后的精度。
  * clojure结果中的":b"，是float类型，有精度损失。
  * php的代码容易上手，直接告诉解析器怎么做，而clojure的抽象程度高一些，初次接触不容易理解(我也是试了多次)。

php中有eval，这函数可以把字符串当做php代码执行，如果在php中用上eval可能功能上会通用一些，那样就可以用"$1/$2"的形式，嗯，会大大简化代码量，不再需要switch了。虽然我没尝试过，但也知道eval的性能肯定是个问题。另外php的数学运算是中缀形式，而lisp是函数前缀，这样lisp的方式简单不会岐义，一个表达式支持灵活的参数，比如加法运算，如果用php的eval实现灵活的参数个数就需要多一层的抽象。

我对编程语言是有一种畏惧的心态，对任何编程语言都不能轻率地下结论，认识有限、知识无限。这里仅从我的认识简单对比一下实现结果，相信php有超出我知识范围的实现。
