date:2016-05-29 14:56
title: 关于学校的考试成绩
tags:教育,学习,学校,看法

社会变化很快，现在很多的职业门槛已经不是文凭了，所以我觉得大多数的家长应该不会和孩子的学习成绩较劲，但是可能我的认识错了，现实中看到家长们在不惜代价地帮助孩子提升成绩，为了考100分给孩子报各种培训班。

## 不是所有知识都重要

知识曾经很重要过，在上个世纪很重要，在几百年前更重要，在远古时代更重要，但是在现在呢？知识已经供大于求了。在古代知识重要那是因为知识太匮乏，通过几年的学习就能学到人类八九成的知识，可是现在呢？就是一辈子学习也不一定能学到一成的知识。

现在的知识结构是分散的，贵在于专。所以一个人是物理学家就不大可能是教育学家，是政治家不大可能是化学家，能学好自己领域内的知识就不错了。

所以，我说知识不重要只是说化学知识对于政治家没那么重要……

孩子将来是靠什么知识吃饭？所有家长都不会知道。小学校教授的是“基础知识”，但是如果孩子以后是写小说的作家，学习英语的用处在哪儿？如果孩子是工程师，学习语文的好处是哪儿？是的，很难想象一个不会写字的数学家，但是我想说的是：

	对于数学家，语文知识没那么重要。

而现在，我很不满意语文是第一基础学科。从小学到高中，语文的课最多，从唐诗到宋词，从文言文到白话文，这之中又有多少是对非文字工作的人有用的呢？

所以，我说，知识重要，但不是所有知识都有用。

## 完美的代价

昨天我还简单地说过追求极致要付出超额的代价，学习也是一样。

基于我家小朋友的表现我猜想……如果孩子在课堂上认真听讲的话，考试时就差不多能得90分，如果孩子再在课下完成作业，得95分是没什么悬念的，可是如果想得100分就得在学校学习和作业之外加上时间加上精力加上人力去额外地上课写作业，比如上培训班，比如家长给孩子补习。

100分在我看来是个不错的东西，但是没有大多数家长重视的那么夸张。我能接收95分的孩子，因为我不愿意看到孩子除了学习就是学习，因为我更不愿意自己出钱出时间去陪他学习。100分和95分差多少呢？就只是五分。但这五分要花去另外95分同样的代价才能得到。

## 人工智能的力量

我小时候上学时，说一个人数学好就是指的这个人算数准确和快速。长大后呢？生活和工作中又有多少是需要心算或笔算呢？科技在进步，机器在一点一点代替人的大脑。专业的会计也不需要心算能力多么好，只要会使用工具就没问题。

人工智能发展的那么迅速，等孩子学习英语了，人工智能就早解决语言之间的翻译了。现在就有这样的APP，你对着它说汉语，它就翻译成英语读出来。

学校学习的东西，尤其是小学的课程基本都是可能在未来通过人工智能替代的，比如这样的情景：

	小明从小接受学校教育，小红从小就是玩儿，他们都长大了后的一天，小明和小红结伴去吃饭，小明因为上过学所以看菜单自然没问题，而小红呢？小红戴着的眼镜是人工智能技术驱动的，小红看菜单时，眼前浮现的是菜单上菜品的照片，当小红对某个菜品有意向时眼前还会浮现出更丰富的介绍，甚至还会给一个“口味匹配度”的数字。

这就是传统和未来的不同，也就是人工智能对我们的影响，以及对教育的影响，我们现在让孩子花那么多时间和精力去考一百分，是不是值得？

## 知识无围墙

以前，我们老百姓买不起书，所以每一本书都会认真读，因为知道获之不易。而现在，知识随手可得，学校对孩子来讲最关键的是“学习的氛围”。

知识没了围墙，知识的传播代价已经廉价到几乎接近于零的程度，我在云盘上存储的大批的电子书根本就读不过来，即使花钱买知识，即使你不停地读一辈子书又能花多少钱呢？

知识已经便宜到几乎零了，随时都能获取，随时都能学习，学校教育的重要性则相对应降低了很多，就像当下的图书馆的作用就是提供一个读书氛围，学校也一样吧。

在未来，虚拟现实技术的成熟可能会改变很多。比如在家里可以获取学校一样的氛围，那么学校教育的重要性就又降低了。

在这一切被颠覆之前，学校的教育是必须的，孩子不能什么都不做。但是，还是那句话，学校教育不应该那么拼命地逼孩子考100分，学校拼命了孩子也跟着拼命，有的家长也跟着拼命。

## 人才的标准

考试成绩好能说明这个孩子聪明，也能说明这个孩子勤奋（虽然可能是被逼的），但是不能说这个孩子是个人才。那么人才的标准是什么呢？一定是指那些在职场上抢手的劳动力，也指那些能在社会之中体现自我价值的人。

人才是家长对孩子的共同期盼，不同的是有的家长认为考100分是必经之路，有的家长却不这么看。而我觉得对孩子重要的不是100分，而是品格，是不是对世界未知有好奇心，是不是能对自己想要的答案而做出坚决的探索，是不是有胸怀接受各种挫折，是不是有同理心去帮助身边的人。

在学校，一个班上有七十多学生，老师怎么能顾及每个孩子的品格。另外，学校录取学生也不会和孩子深入交流来考评孩子的成绩。但是家长可以和他们不同，家长不必跟在老师屁股后面天天死盯着孩子的学习，家长知道孩子的品格，家长知道孩子的与众不同，所以家长应该关心一下怎么让孩子自在地适应知识、创造、科技和未来。

## 我会怎么做

我会配合老师监督帮助孩子完成家庭作业，在孩子有疑问时为孩子提供参考的看法，不会要求孩子考100分，也不会因为100分而奖励孩子，学习之外引导孩子拓展视野，关心孩子品格做好示范。

其实我不算好爸爸，虽然已经很多次下决心要朝着设定好的方向努力，但经常心理溃败，加油吧！做个性情成熟的爸爸，做个格局大些的爸爸，做个乐观的爸爸。

