date: 2009-12-17 13:32:51
layout: post
id: 582
title: 让Linux中的壁纸自动更新
categories: 色即是空
tags: 1x.com,crontab,feh,linux,openbox,php,壁纸

我的linux桌面一直是黑漆漆的，有一年多没用壁纸了，今天心血来潮了。

1x.com的图片很漂亮，格调简单。
这文章写的就是怎么把1x.com的美图自动设置为自己的桌面，而且这是自动的。
有一点需要注意，1x.com的图片尺寸有限，如果你的显示分辨率大了可能显示效果不会很好（我的800x600显示效果还不错）。

软件环境是：archlinux+openbox+feh。



#### 写个PHP脚本


	<?php
	error_reporting(1);
	require_once 'simplepie.inc';
	$feed = new SimplePie('http://1x.com/rss/rss.php', 'cache');
	$i=0;
	$max = $feed->get_item_quantity();
	$curl = curl_init();
	while($i<$max){
		$item=$feed->get_item($i);
		$url=$item->get_permalink();
		$id=ereg_replace("^[^0-2|4-9]+D","",$url);
				$fp = fopen('tmp-thumb.jpg', "w");
		curl_setopt($curl, CURLOPT_FILE, $fp);
		curl_setopt($curl,CURLOPT_URL,"http://1x.com/pictures/$id-thumb.jpg");
		curl_exec($curl);
		fclose($fp);
		$xy= getimagesize('tmp-thumb.jpg');
		if($xy[0]>$xy[1]){
			$fp = fopen('/home/kurrunk/kurrunk.well/1x.jpg', "w");
			curl_setopt($curl, CURLOPT_FILE, $fp);
			curl_setopt($curl,CURLOPT_URL,"http://1x.com/OEfullSize/$id-fullsize.jpg");
			curl_exec($curl);
			fclose($fp);
			break;
		}
		$i++;
	}
	curl_close($curl);
	?>
其中用到了rss解析工具“simplepie”，还有curl。
把脚本保存到一个目录下。



#### 写个sh用来执行php脚本，并更新桌面


shell文件的内容是：
	export DISPLAY=:0.0
	feh --bg-scale ~/kurrunk.well/1x.jpg
	php ~/dwell/uw.php

上面的路径根据具体情况设置。

增加可执行属性:
	$chmod +x kurrunk.scripts/well.sh



#### 加入计划任务中


创建cron文件，内容为：
`0 */2 * * * kurrunk.scripts/well.sh`这里任务间隔是2个小时。

激活crontab：
`$sudo -u kurrunk crontab kurrunk.scripts/well.cron`

查看任务是不是加入了：
`$sudo -u kurrunk crontab -l`



#### 开机更新壁纸


这个如果不设置的话，初开机时可能是没有壁纸的。

在.config/openbox/autostart.sh加入：
`kurrunk.scripts/well.sh`
如果要求不高的话也没必要设置计划任务，开机时更新一次就好了。

题外话：本来想用python写的，两分钟过去我没有反应，明白了自己已经把python忘的差不多了。
