date: 2010-03-21 07:25:01
layout: post
id: 677
title: 长城之外有什么？
categories: 胡说
tags: blogger,facebook,friendfeed,GFW,google,imdb,twitter,wordpress,youtube,低俗,防火长城

长城是中国古代建造的最为宏大的工程之一，1987年，联合国教科文组织将长城列入世界文化遗产。而新时代长城-防火长城（GFW）承前启后、步伐稳健地向我们走来，个人预测防火长城会在2087年被列入世界信息文化遗产而永垂青史。

防火长城的作用主要是监控网络上的通讯，对认为不符合中国官方要求的传输内容，进行干扰，阻断，屏蔽。其中，防火长城存在的一个重要意义是隔离低俗，但说实话，防火长城丝毫没有影响我这种低俗的人看低俗的内容，相反，一些高雅的网站却难接触了。于是，可能有一些像我这样原来低俗的人更低俗了。

目前而言，被墙是一个网站牛X的标志，我认识的被墙并牛着的网站有以下不全面数据。



#### facebook.com



_全球排名：2_

Facebook是一个社交网络服务网站。于2004年2月4日上线。根据2007年7月的数据，Facebook在所有以服务于大学生为主要业务的网站中，拥有最多的用户：3400万活跃用户（包括在非大学网络中的用户） 。由2006年9月至2007年9月间，该网站在全美网站中的排名由第60名上升至第7名。同时Facebook是美国排名第一的照片分享站点，每天上载850万张照片。这甚至超过其他专门照片分享站点，如Flickr。2010年3月，facebook在美国的访问人数超越Yahoo，Google等，成为美国最大网站。

2008年7月初，Facebook被中国防火长城不完全封锁，当时用户仍可以间歇性地看到部分内容。官方没有说明任何原因。同年7月底，因北京奥运会的召开，封锁被解除。2009年7月7日，Facebook再次被封锁。



#### youtube.com



_全球排名：4_

YouTube是设立在美国的一个互联网网站，让用户上载观看及分享影片短片。它是一个可供网友上传、观看及分享影片的网站，至今已经成为同类型网站的翘楚，并造就多位网上名人和激发网上创作。

YouTube成立于2005年2月，由查德·贺利（Chad Hurley）、陈士骏（Steve Chen）、贾德·卡林姆（Jawed Karim）等3名PayPal前雇员创办。其创办原意是为了方便朋友之间分享录影片段，后来逐渐成为网友的回忆存储库和作品发布场所。
至2006年，YouTube已经有4000万条短片，每天吸引600万人浏览；在成立后的短短15个月，已经超越MSN Video与Google Video等竞争对手，成为本世纪最多人浏览的网站。

2009年3月29日晚间21时左右YouTube再次被屏蔽。有外国记者向中国外交部再次询问为何再次被封时，发言人秦刚说：“至于能看什么，不能看什么，能看的就看，不能看的就别看。”



#### blogger.com



_全球排名：7_

Blogger.com是Pyra Labs公司创建的面向个人的基于因特网的网志书写和发布服务网站，也是全球最大、最为知名的个人网志服务提供商。

从2006年至2008年，Blogger的Blogspot.com域名长期处于封锁状态，只有偶然间短暂解封。2008年8月，北京奥运会召开，Blogger也随之解封，并且在很长一段时间内都可以访问。2009年5月14日，中国大陆再次封锁Blogger。较以往不同，本次连Blogger的根域名Blogger.com也被列入封锁。



#### twitter.com



_全球排名：12_

Twitter（非官方中文名称：推特）是一个社交网络及微博客服务。用户可以经由SMS、即时通信、电邮、Twitter 网站或 Twitter 第三方应用（第三方软件客户端，如Twitterrific；第三方网页客户端，如 Dabr）发布更新，输入最多140字的更新。Twitter在2006年3月成立于旧金山，由Obvious公司开发。每个文字更新会显示于用户页，而且每个用户都可以即时看到这些更新。

Twitter被Alexa网页流量统计评定为最受欢迎的50个网络应用之一。虽然Twitter公司不公开活跃用户的数量，并且每天使用Twitter的用户数也在发生变化，但是2009年2月的Compete.com的博客文章根据他们的统计结果－600万的月独立访问者和每月5500万的点击率将Twitter列为了排名第三的常用社交网络。在2009年3月，一篇来自AC尼尔森的报告将Twitter评为在2009年2月份发展最迅速的会员交流（Member Communities）站点。Twitter以1382%的百分数稳步发展。

2009年6月2日下午，中国大陆防火长城封锁Twitter。2009年6月8日中午，封锁解除。2009年7月6日Twitter再次被封锁。

2010年1月27日，Twitter声称正在研发新技术，此项技术将被用于保护Twitter用户免遭来自中国和伊朗政府的网络审查。



#### wordpress.com



_全球排名：17_

WordPress是一种使用PHP语言开发的博客平台，而wordpress.com是基于wordpress的博客托管服务。

如同所有海外的博客托管服务一样，wordpress.com被封，具体日期无法确定。



#### flickr.com



_全球排名：31_

Flickr为一家提供免费及付费数字照片存储、分享方案之在线服务，也有提供网络社区平台。一般认为Flickr是Web 2.0应用方式的绝佳例子。除了有许多用户在Flickr上分享他们的私人照片，该服务由于可以作为博客图片的存放空间，亦受到许多博客作者喜爱。Flickr受到欢迎的原因是其创新的在线社区工具，能够将照片标上标签（Tag）并且以此方式浏览。

2007年6月7日12:30pm（UTC+8），中国大陆开始大范围出现打开Flickr后却无法看到任何图片的情况，随后Flickr工作人员进行了技术测试，指出问题并非出在Flickr技术端而是中国政府的封锁。2008年7月31日，因北京奥运会的举行，Flickr在中国大陆被解除封锁，所以图片恢复正常显示。2009年6月2日下午，中国大陆再次封锁Flickr,这次封锁在几天后被解除。2009年7月3日，Flickr第三次被封锁，本次是图片服务器域名farm4.static.flickr.com。2010年1月，中国联通（网通）用户无法显示farm3.static.flickr.com和farm5.static.flickr.com服务器的图片，其他ISP仍然正常。



#### imdb.com



_全球排名：43_

互联网电影数据库（Internet Movie Database，简称IMDb）是一个关于电影演员、电影、电视节目、电视艺人、电子游戏和电影制作小组的在线数据库。IMDb开办于1990年10月17日，从1998年开始成为亚马逊公司旗下的网站，截至2009年7月4日，IMDb收录了共1,456,511部作品以及3,047,419名人物的资料。

IMDb上有丰富的电影作品信息，包括影片演员、导演，剧情，影评这类的基本信息，也有更深层的内容，比如影片相关的琐事花絮，片中出现的漏洞，影片音轨，屏幕的高宽比，影片的不同版本等等。演员，导演，作者和其他工作人员都在数据库中有自己的条目，其中列出他们参加过的影片，通常还有他们的传记。用户还可以在akas.imdb.com找到那些在不同语言不同国家发行时使用了不同片名的电影。
IMDb不只是电影和电子游戏等的数据库，还提供每日更新的电影电视新闻，以及为不同电影活动比如奥斯卡奖推出特别报道。IMDb的论坛也十分活跃，除每个数据库条目都有留言板之外，还有关于多种多样的主题的各种综合讨论版。

2010年1月7日，IMDb.com被防火长城封锁。2010年2月3日，在中国大陆被解封，可以正常访问。



#### friendfeed.com



_全球排名：718_

FriendFeed是一个聚合个人信息的网站，可整合网络社区媒体、社交网络服务、书签网站、博客、微博客的更新，及其他RSS/Atom信源。用户可将此类信息流量整合到Feed与好友共享、评论。据官网自述，FriendFeed目标志在以工具的形式通过现有社交网络发现信息的妙趣，以及实现Web内容的更好相关程度与实用性质。

自2009年7月13日开始，FriendFeed被防火长城封锁。



### Google呢？



_全球排名：1_

Google退出中国或许是真的，深刻理解Google的心情。Google是一家有精神的公司，起码比高雅的国内互联网公司要更注重自己的行为。

Google没有网络游戏，没有开心农场，没有竞价排名，本身没有低级内容。有的是注重隐私的EMAIL，有不伤害小网站利益尊重版权的谷歌音乐，有便利的生活搜索可以找工作找房子，有数据量超大的地图为出行指路，有翻译工具使得语言不是最大障碍，还有个性化首页、财经、谷歌浏览器、拼音输入法、日历、在线文档，还有被墙了的照片服务picasa，等等优质的服务。国内的网站有几个比GOOGLE干净？又有几个国站有比google更崇高的信息共享信念？

这样的公司要走，可悲的不是google，而是那些打着保护儿童旗号、以民族荣誉为自己荣誉、打压低俗且高雅的人和国家。

_注：全文内容绝大部分引用自维基百科。网站全球排名来源是alexa流量排名。_
