title: 云南.大理
date: 2017-03-07
tags: 游记,大理,云南,洱海

去云南是很早就想的事，主要是没时间，而且路程太远，这次使了使劲儿就出发了。

因为带着孩子，又因为乘火车会少一些折腾又省钱就买了卧铺收拾行李就出发了。

首先到的是昆明，没什么目的的逛到滇池，和海鸥们合了几张影。那空旷的天地还是挺意外的，是意外的美。晚上逛了一下小吃，吃了烤猪脚，吃了烤豆腐。

晚上的卧铺睡了一觉，第二天早上到达大理。到大理的时间是早上，等了一会儿公交车就向大理古城出发了，公交车在向着古城方向走，我突然感觉这么早去古城是不是没什么可逛的，于是查了一下手机就决定去才村看日出。转乘的好像是2路车，不幸的是因为前方施工，公交车行到中途不能前进了，没办法就在施工的道路上步行了两公里。

日出没看到，走到才村村口时由于太累了，看到一家出租电动摩托车的商家就讨价还价后租了电动摩托，骑着电动摩托就回头逛古城，也没看到日出。

古城也还不错，一边苍山一边洱海，走在石头铺就的街道上，抬头就能看到高高的苍山，苍山之高还隐约有雪。商业化有些过了，街道两旁都是商铺，有餐馆，有旅行社，有出租车，还有麦当劳。古城的地势不平坦，不明白为什么在这里建城。

古城里人潮波波，越逛越无聊。过了中午就骑着车回到了才村。

时间还早，就逛逛洱海吧。以才村为起点，向西北方向骑了去。最终没到喜洲镇，但也不远了。这一路是骑几分钟停几分钟，一路上景色很美，只是因为时间在屁股后面推我，不然如果在海边溜达一个下午多好。

天色越来越晚，回到才村后找了一家旅馆住了下来。太累了，勉强洗了个澡，又勉强出来吃了个饭，回到旅馆就睡下了。

云南的太阳真毒！本来觉得大不了就是黑一些呗，结果呢，逛了一天，脸上就起皮了，我的脸现在已经晒黑了好几倍，黑是无所谓，但脸上黑的不均匀，皱纹多的眼角部位就没那么黑，看上去像小丑装似的。

去云南之前是希望环洱海的，但是在第一天里把洱海西线逛了个八九成，如果第二天再环游的话，那会浪费很多的路程和时间，于是我们决定离开才村之后乘车去双廊（洱海东线小镇）。

本应该在大理古城拦车去双廊，结果我们选择了乘公交车去长途汽车站，本应该在客运北站下车结果一直坐到火车站，发现在火车站旁边那个客运站没有到双廊的车时又返回到客运北站。如此折腾一番到双廊就下午四点了。

没有提前订好房间，就一家一家地看房子，其实双廊的房间都差不了太多，一百元能租一间一般的大床间，如果要住海景房那就贵很多。我们找来找去还是在网上订了一间，把行李安置好后就开开心心地去逛街看风景。

双廊的建筑是贴着洱海建的，很多的房子都是靠海的，其中还有名人的房子，包括杨丽萍的太阳宫和月亮宫。我们把自己当作悠闲的本地人，没有目的，缓缓地步行到街道上，想通过这种节奏的时间来消解前两天的疲惫。

逛着逛着就看见了海，坐在海边的亭子里，望着小孩在海边戏水。太阳西下，我还是忍不住地起身去拍照。

我们步行在海边，擦肩而过的是各种各样的人物，我们眼看着太阳，太阳在云和山的配合之下出现了各种姿态。

太阳不见了，辉也没了，我们回到旅馆睡下。

说是旅馆其实是一户人家，在自家小院盖了几间房，然后当做旅馆经营，双廊的旅馆基本都是这种形式。房东是本地人，人也很热情。

第二天我们就在房东家租了一辆电动摩托车，汲取晒的教训，我们都带上了遮阳帽，脸上也蒙上了头巾。于是就要游玩洱海东线。

东线的风景很美，而且似乎更干净一些。时间还早，我们不用考虑什么，只是尽情地看海。

我们从双廊走走停停一直到了小普陀，在小普陀停留了一段时间看海鸥。这里卖海鸥食的小贩有一点儿烦，不停地推销。小贩都是本地人，他们的主人翁意识都很强，有人扔垃圾他们还会干涉。大理本地人给我的印象都不错。

回到双廊时间刚过中午，下午我们又逛了一下街道，早早地回到我们新房间，勉强算是一个海景房吧！从一个角度能看见洱海。

其实我不是很想走，但是还是在第二天去了丽江。丽江比起大理要差很多，起码我感觉丽江乱糟糟的，而大理安安静静的。
