title: 都在议论的《我不是药神》
date: 2018-07-07
tags: 影评,医保,法律,社会

在收到朋友圈各路大神疯狂推荐之后，我也去电影院看了这场电影。看的过程很流畅，故事很接地气，是探讨人最根本的生存问题，所以很能打动人，整个电影有很多泪点，濱到老人请求警察不要抓药贩子那段时，我也哭了。

## 药企

企业和生物某个角度看上去是一致的，企业也把“生存”放在第一位，电影中的企业主要是握有格列宁专利的瑞士企业和生产仿制品的印度企业。

商业社会中企业保护自己产品竞争力的手段基本有：保留技术秘密、申请专利。但是鉴于制药工业的特殊性，保持小分子药物的技术秘密是不可能的：监管机构强制要求企业公开小分子药物有效成分的化学结构，同时竞争对手也很容易从上市药品中检测出药物的化学结构。因此，专利保护是制药企业保护自身利益唯一的救命稻草。在大多数国家药物专利保护期是20年，在这20年里，其它制药公司不允许生产销售同种药物，从而保证药物开发企业的市场回报。而且，一般而言制药公司在开发阶段就申请专利，而整个开发过程经常会长达十几年。因此计算下来，新药能够独占市场享受回报的时间并不长。

对瑞士制药企业来讲，他们一边投入巨资研发新药，一边尽可能的从销售中的药上获取回报，这两只手缺一不可。如果不研发新药就不会持续有可销售产品，如果不销售就不会有资金支持他们的新药研发。而且，任何一种药物都不大可能长期销售，他们随时都有被新药代替的可能，所以对于专利所属的企业来讲，也是没得选择，他们必须在预期不了的上市时间里尽可能获取最大利润。

印度的专利法中，几近“耍赖”对药物只承认其制作工艺，不承认其化合物。所以在印度可以不缴纳专利费的情况下仿制生产及销售，他们没有研发投入，对于这样企业来讲，销售额减去生产成本就是他们的利润。所以在片中，印度生产的药物价格是正规渠道的十分之一甚至百分之一。

## 病人

电影里分分秒秒传递的都是病人的无奈和苦难，要活下去-这是生物本能，对于人为了生存所做的任何事情都是可以在情感上被原谅的。这个电影就是这样，白血病人的选择很少，尤其是经济状况一般的人，他们面前只有两个选择：吃走私药，或者死。而人的情感在面临生死问题上又是那么的充沛，所以，这电影让人看了很伤感，伤心人在大环境下是那么的弱小，感触于小人物之间的信任。

病人是最弱的群体，为了活下去要依赖很多外在环境，依赖于制药企业的研发，依赖于药品的售价，依赖于非法途径的冒险，还依赖于执法机关的放水。病人求生没错，为了生存做的各种尝试也都没问题。

## 药贩子

电影中的药贩子是正面的，为了买不起药的白血病群体，以身犯险。从人性上来讲，这绝对是人类的闪光点，为了大家牺牲自己。从执法者角度来讲药贩子却是一个破坏规则的人，药贩子从非正常渠道引入大量仿制药，严重影响到了正规厂商的利益。

电影的奇妙点就是在这里，药贩子用非法手段帮助了白血病人而伤害了正规药厂，在电影结尾审判的时候，观众情绪进入了一个高潮，我做观众也在那个时间点站在药贩子的一方，心里希望判决无罪。这是为什么？一个伤害了正规厂商利益的人却没有被法律惩治，厂商找谁说理呢？

## 法律

法律的核心是“公正”，法律提出一系列“不让做事情”，对违禁者进行或“罚”或“控”或“销毁”等措施，保护不害人的人或组织，目的是让社会尽可能在框架里运行。

而在这电影中，药厂和药贩子并没有被公平对待。药贩子得到观众最广泛的支持，最后是牢狱三年后释放，而制药企业则被刻画成唯利是图的形象。但事实上，真正给病人选择的是制药企业，而不是药贩子。假如没有这药的研发，病人会怎么？

电影是根据真实事件改编的，真实事件中的药贩子叫“陆勇”，2015年检察院向法院请求撤回对陆勇的起诉，法院当天对“撤回起诉”做出准许裁定。主要依据是陆勇并没有从中获利。这显然是不公平的，假如一小伙杀了一个恶霸，小伙也并没有获利，那就能说小伙没杀人吗？我觉得判断一个人是不是有罪应该重点围绕着他有没有伤害到别人。像电影中的药贩子就伤害了正规药厂的利益。

在电影结尾处，警官称药进医保了，于是乎人们似乎有了一个错觉，好像医保可以让普通老百姓吃上高价药。那么医保是谁买单呢？说到底也是老百姓买单，那么医保就不可能没有上限的负担起老百姓的药，如果负担不了那么电影结尾的说法又是什么鬼？

## 药品

电影中的格列宁映射着现实的“格列卫”，格列卫是2001年上市销售，但在2013年即过了专利保护期，随即仿制药“昕维”上市销售，而价格也是预期中低的很多。

格列卫在中国销售了12年，但是很多人不知道的是格列卫研发过程长达50年，耗费了50亿美元的资金。所以，制药企业在这有限的专利保护阶段会尽可能获得高收益，以维持企业新药的研发。

## 信息传播零障碍时代

互联网真是个了不起的东西，它加速了信息的传播，对比互联网之前，互联网让信息传播速度快了不止千倍万倍。地球真的成了一个村庄。 这样好吗？未必。

互联网加速了信息传播，让人类能随手获取全人类的知识，等于每个人都是一个知识量巨大的学问家。所以，人类科技也在互联网的辅助之下日进千里。人类合体了，就像动画片里的机器人，多个可以组成一个威力巨大的新机器人。但是目前这种合体似乎是完全没有缝隙的合体。

以前，每个村有每个村自己的故事，而这也让每个村和每个村的人不同，文化不同，技能不同，信仰不同。而现在，地球就是一个村，人和人接触的故事也都一样，这样就会让人和人的差异越来越小，最终就会成为一样的人。而这样减少多样式的过程就是在一点点降低人对环境的抗击能力。不论最终结果是什么，人似乎进入了狂欢阶段，我觉得糟糕的是狂欢之后要不就是回归信息闭塞状态，要不就是人类的终点。

而这电影在散场之时，我心里想的就是假如一个电影渲染了人类情感颠倒了自然法则，进而引发人们无理解的投票，那结果会怎样？

法律是谁的法律？是社会上多数人的法律，如果多数人都支持假药，那么真药由谁来研发？假如医保给人们不切实际的幻想，那么医保制度会不会朝着幻想的方向前进？法律越来越像孩子他妈，只要孩子一哭，妈妈就给糖。

电影是艺术手段，而所有艺术都是为了满足人的情感而存在的。但是社会的进步需要的是理智，我们不应该因为同情而进入一个无智社会。

所有主流信息传播介质都不会说这样的话，因为他们为了生存也是看多数人脸色，会选择多数爱听的话说。但是，不论是电影还是媒体，他们在哄着老百姓并赚着老百姓钱的时候，不会为社会退步而负责。我们做为老百姓，应该明白这一点。
