title: 驾驶证考试过程
date: 2019-03-03
tags: 驾驶证,考试

在2017年就把考驾驶证列到了计划中了，可是一是自己懒，二是空闲时间少，就一直没下狠心报名。最近工作不太顺利，活儿不多，正好遇见驾校降价了就报了名了。驾校离家挺远，主要是那里有科目二考场，可以去考场练练。

报了名当天就去医院体检，顺利通过，但是也耽误了一上午的时间，整个市区来回跑。接着就把身份证放在驾校等驾校通知，驾校办理好手续后才可以报名科目一的考试。

这几天就是等了，大概等了一周的时间，驾校打来电话说可以取身份证了，也可以报名科一考试了，打电话的时候就报了科一的考试，下周二。

## 科目一

在手机上刷了几天的题，忐忑地进入考场参加考试，等了半天轮到我时却通过不了认证，还要去另外一个地方录入虹膜，去找业务大厅的人等了一会儿后一块儿开车去录了虹膜，回来后上午的考试就结束了，要等到下午才能继续考试。等到下午准时来考试，99分通过。给了一个教练电话后，就结束了。

科一的考试时间就十几分钟，等待、排队等等其它的事情加在一起就花了多半天的时间，考试效率真的很低。

下午回到家后给教练打了个电话，说好了练车时间。第二天就开始科目二的学习了。

## 科目二

在网上看到了很多对教练的评价，全是讲教练脾气臭，到练车场第一天就体验到了。教练根本就不正眼看人的，很机械地讲了怎么开车后就是几个人轮换着练习，教练在一旁对着表现不行的学员发脾气。

学员有年轻的有年纪大的，我算是老年了，学东西很慢，教练也不待见，我就得时刻要屏蔽教练的干扰才能专心学习。也是练了两三天后才意识到的。一开始听教练的只会让自己很懵，根本就不能理解车是怎么转向的，驾校只会教点位，在什么点上怎么打方向，这样练来练去对车还是没有感觉。后来就不听教练的了，尝试自己学习方向盘和车轮的关系，刻意不按点位去倒车，尝试在倒车过程中调整方向，慢慢就找到感觉了。最后基本不按点位也能倒车进去。（当然考试还是按点位进行的，配合倒车调整的感觉，基本可以做到百分百的把握）

倒车没什么学的了，后来跑全程的时候，坡起又出岔子了。教练车共两辆，其中一辆的离合很不正常，用那个不正常的人练了几次，坡起都没问题，后来用正常的车练的时候就总熄火，还起不来。

就是坡起让教练都快疯了。那个时候后悔为什么就没问问怎么考C2自动档的车呢。我最初是离合脚刹一起踩来停车的，可那辆车离合好像深一些，每次在坡上停车都会熄火，这个问题还算简单，后来停车改为先离合后脚刹就解决了。第二个问题坡上起不了步，这个问题原本其实是我的两个问题，教练在这个时候一点儿用处也没有，全是我自己琢磨出来的。我的第一个问题是，我松离合松的太早，是我一直以来的意识错误，我原本就认为松了刹车后车不动就得松离合，但是一松离合就容易憋车熄火。后来就改成半联动的时候稳住离合，松手刹后会慢慢起步。我的第二个问题是右手用力松手刹时脚会跟着动，这个问题后来我就先拉起手刹，这时候右手就使上劲了，这时再加油松离合，这样在松手刹的时候离合和油门的脚就不会乱动了，发动机转速和离合都稳定后再松手刹，这个时候脚就能稳住，就能起来了。

教练天天一副不耐烦的嘴脸，我练车基本也不再理会他了，自己练自己的，差不多的时候就约考了。在约考之后教练的态度就改变了，开始变得又贴心又耐心。后来我才明白这其中的道道。原来学员在科目二上如果挂科，那么补考时的补考费就是要教练出的。所以教练还是很不希望学员没通过的。最后还说驾校会回访的，但我至今还没接到驾校的电话。

科目二前后去驾校练了有两周的时间，每天都是差不多三四个人轮着练一辆车。在考试前一天，下午两点开始强化，可能是我报名早且是本驾校的学员，强化练车的顺序还是挺靠前的。在我前面的有几个是有关系的，强化练车排在前面，考试的时候也在前面，而且强化和考试是同一辆车。也有包车的，50块能跑一圈，而且还能排在前面练车。除了有关系的和包车的，然后就是我了。

考试前一天强化两圈。第一圈时，没系安全带减一百分，直角拐弯压实线减一百分，坡起熄火减十分，后溜超过范围又减了一百分。第一圈时就傻了，心理压力骤增。在跑第二圈前想了很多，一点点回忆当时的情况，反思了很多。在第二圈中，只有停车没到范围里减了十分，于是找到了那种感觉。

强化两圈就回家了，第二天考试是早上八点多。考试的学员在早上六点就都到了，早上还能强化一圈。这一圈很顺利，一百分，心里基本算是塌实了。

八点去大厅等着点名，九点多的时候就排队了。强化用的是3号车，考试的时候用的是2号车。点名后去考场边上等候。广播点名后再去找考试车。上了车后一气呵成了一百分，顺利的就完成了考试。过程很紧张，结束了后去业务大厅写了张表就高高兴兴的回家了。

科目二的整个学习过程让我很有压力，对于教练的教学方式很不以为然，像这样学开车根本就是白学，我的目的是拿了证后就能上路，可是这样看点位的学习完全就是为了应付考试。例如倒车入库的时候，学的是看地上的线，在什么线打什么方向都是预定好了的，我们好多人都是这样学的，结果是倒车轨道不太合乎预期时就傻了，就进不去了。想想也知道，现实中地上哪有那些信号线？我想驾校这么教学有两个原因，一是这样容易学，尤其是对待没有车感的学员来讲，这样就能容易通过考试，二是这是标准化，教学时可以不理会学员的具体情况。但是对于像我一样上路技术大于拿证的学员是不太合理的，有些感觉是白练了几天。后来在网上看到其它地区基本也都是这套教学方法，就无语了，想想以后上路开车要小心，防着这套教学体系拿证的开车人。我在练车过程中在网上看了很多开车的技巧，在练车的过程中也多尝试体会，更重要的是培养自己的车感，比如走S弯时用感觉去走，而不是像教练讲的看后视镜的轮胎和线。

本来想着春节前可能会拿到驾驶证，但是科目三真的约不到，一直到过了春节才约考成功。

## 科目三

考试前一天去强化，早上十点出的门，到考场就十一点多了，去报名，结果没缴强化的费用，又反复联系驾校，下午才算报上名，但是排序基本是到了最后了。一直等到下午五点还没轮到强化，后来大厅要清场了，把我们一群人召集到一个简易棚里，点名给分了个教练。那时天就黑了，教练带着我们四个人讲解了一些点，又一起去偏僻的道路上轮着练。科目三的知识点有些多，这是我害怕的。练车过程中，教练说我换档太用力，后来我在练到第二圈时慢慢克服了，点位也在脑子里反复循环的想。练车结束后因为太晚让老婆开车来接的，回去后也睡不着，晚上不断的想考试的整个路。

第二天八点半到考场等着教练来找，结果下起了雪，而且越下越大。当时就想，这运气怎么差成这样。坐也坐不住，一忽儿就去看看正在考试的情况，地面都是雪，但是考试车却还在考试。但是强化却终止了，原计划九点基本就能开始的强化一直因为下雪而暂停着。十一点多的时候教练来通知大家去吃饭！是的，一上午也没轮到那下午可怎么考试？雪小了一点儿，听说上午教练们去考试路上撒盐了。中午大部分人都没吃饭，十二点多的时候教练来找我们去练车，那个时候才轻松了一些。

在考试路线上跑了一圈，有两次熄火外一切都挺好，而那两熄火也知道原因，就是在升档的时候没点油门。所以心里还是很有信心的。只是担心天气了，听说在上午，考了十二个人，只通过了四个人，挂科的基本都 是压线，雪太大都看不到路面的线了。

大约是四点钟考试的，那时候虽然还飘着雪花，但是没那么大了，路面上大部分都没什么雪盖线的情况，整个过程小心地开着，一切都很好，最后一关靠边停车虽然很惊险但也通过了。高高兴兴地去签名，高高兴兴去乘公交回家。在我还没到家时雪又下大了，公交车在出站的时候，能听见很响的轮子打滑的声音。这个时候也庆幸没在这个时候考试。

一同练科目二的六个人，包括我通过科目三的共四个，挂了两个，这也基本和统计数据一致（62%的通过率）。考试后听说一起科三强化的那个人也挂了，一次没系安全带，一次灯光没通过，想想也可惜，连路都没上了就回家了，白白折腾了两天。

我对科目三的感觉是不那么难，只要多花心思就应该没什么问题，剩下的就是运气了。

原本以为科目三考完当时就考科目四，结果科目四还要重新预约，这事弄的又超出了想象。我是周三过的科目三，约科四时只能约到下周了，周一又是人挺多，我担心排不到我，于是就约到了一个离市区较远较偏僻的小考场，选的是周一，主要是那天是正月十四，不影响过元宵。

## 科目四

考试那天是媳妇陪我去的，人多到不行，先排队递交材料，再排队照相，再去大房间等待，再去候考室上交身份证，再回到宣誓室等着，房间椅子又不够，一大半的人都在站着，从九点一直等到十一点多，同样的事情又发生了，通知我们去吃饭吧，十二点再回来。

十二点回来后，不知道为啥，点名了一批人，竟然有我。其中一些人直接认证进去考试，等出来几个人后就轮到我了，顺利考了98分。但是驾驶证还不能马上出来，又去宣誓室等了有两个小时吧。

拿到驾驶证后就直接开车回家了。

## 后续

后来的半个月时间里，基本都是我开的车，尤其是元宵节那天，路面车况十分复杂，我也顺利通过。也过了几个限宽的桩子，都还不错。还在中午车较多的时候去市中心转了一圈。从技术上来讲，我觉得目前还有“响应速度”和“稳定”需要加强了，就是希望自己在处理紧急情况上能果断快速一些，在通过障碍时能学会观察，能更大程度上保证安全，能让人乘坐更舒适。

整个考证过程，我意见最大的当属“考试过程中的效率问题”，几分钟的考试却总是折腾一整天，我不知道相关部分为什么不能优化一下，比如为什么不能考生分为上午和下午两批次，这样对于所有学员就是节省半天时间，为什么不能增加工作人员？比如在科目四时只要增加一个人，那么就可以在照相的同时部分人就可以认证考试了。总之，考试过程很浪费时间。

考这个驾驶证可是花了不少的心思和时间，真的想象不到如果是18年上半年的工作忙碌的状态，怎么能分出心思学这个。

拿到证后还是小心为好，不能大意，即使感觉良好也是小心谨慎地开，尤其不能进入“游戏”的心理状态，要慢开，不要急，不要赛车。

家里的车买了快三年了，目前只开了七千多公里。以后我要多开车，不能养着它而不用。

还有祝自己安全平安。
