date: 2019-10-02
title: 钓鱼在七里河
tags: 钓鱼,休闲

最近几天的天气指标，气压一直比上周低，但还算没大波动。预报明天下雨，之后几天又是大幅降温。想着去钓鱼却一直没成行，这样不能再等了，不然可就有遗憾了。

上午处理完工作上的事，中午提前吃了饭，早早去钓鱼。在经历了多次对地点的失望后，这次索性就不考虑是不是有鱼，只单纯选择了最舒爽的钓位，坐南朝北，背后是大树，面对是开阔的河面，太阳晒不到，游玩的人也少，这天也没大风，很舒爽。

装备用的最简单的，马扎+鱼竿+网兜+支架。放松心情，搓饵上钩，抛竿。中鱼！才没几分钟呢。把鱼丢网兜里接着钓。虽然中午上鱼快可整个下午的情况不太好，只在临近傍晚时上了两条白条。这白条真大！下午玩得很惬意，只是一样，就是读漂太费眼。这次用的是7.2米的长竿，而漂尾直径是2mm，河对面是复杂的建筑，漂在水面的背景有些杂乱，一会儿站着观一会儿又低头看。

晚上换上电子漂后就不一样了，那个轻松呀！天全黑后开启了一阵的连竿，上的都是一两往上的鲫鱼，大的有三两。不经意间看了一眼网兜，白条翻了肚皮了，嘴还一张一合的。白条怎么生命力这么弱。把它扔回河里，它还不游，只是嘴和腮有动作。过了一会儿去看了一眼它，还在那儿，看来是活不成了。再仔细一瞧，在它身上爬着好几只虾，这是个什么情况？把虾赶走后没多久，那些虾还会回来。真不明白虾在白条身上做什么。后来看网兜，也是一样的，那些鲫鱼也被虾围着。这时才想到，鱼在网兜里一个劲儿的跳，这会不会和虾有关。遗憾没带抄网，不然就不钓鱼了，改抓虾喽（想起以前有个阅读器叫“抓虾”）。找了根棍子，隔几分钟就捅捅，赶走虾后鱼安静了很多。

虾这种东西好像什么都吃，就在一个月前，还是这个河。在河边抓了几只虾，以前听说用虾钓鱼效果不错就试了一把，可是可是。。。竟然钓上来一只虾！还是“正口”！虽然在用手抓它的瞬间跑了，但真的很吃惊。虾真不是个玩意儿！呵！下次试试钓虾，这里虽然都是小不点儿虾，但是想想以前吃它的亏太多了，如果钓上几只也算是解解气了哈！

回到钓鱼上吧，这次装备简单了一些，但是带来的饵可不简单：谷香蓝鲫、918、速攻、薯味散炮、轻麸、玉米粘粉、发酵玉米、蚯蚓。没带腥型面食，主要是夏天开包的饵还没用完，不能直接放到明年吧。下午用的是老三样+玉米粘粉，小鱼没怎么闹。到了晚上了就开始各种尝试了。

玉米粒是自己用甜酒曲发酵的，也不知道做的对不对，就想测试一下吧。玉米粒的口明显不如面食，但是也是有的，几乎下去一两分钟就有动作，也有不少的大顿口，唯一的遗憾是没有中一条鱼！期间怀疑过是不是挂的不对，尝试了网上查的几种方法也不风效。自制的玉米粒什么时候能破处啊！

一个月前在渔具店买了包薯味的面食，虽然贵了些，但是用着还行，上过几条鲫鱼白条，就是不上目标鱼鲤鱼。这次单开这饵，效果也不错，和老三样效果不相上下。用的分不出上的什么饵。

蚯蚓以前从来没使用过，主要是感觉存储不方便使用不方便。这次也就是测试一下，结果只是体验了一把。一条鱼没上。往好的方向想，可能是不太适合当下这个环境。蚯蚓的漂相就是孩子在眼前打闹，你预测不了下一秒是什么情况，漂就在“静”和“动”间反复切换，那个顿口大的让人吃惊，但是就是抓不住。这次算是长见识了。

刚学钓鱼，很多鱼饵到现在都还没尝试过，但是好像自己越来越喜欢面食了。面食存储简单、使用方便、灵活变通、适应性强，除了没上过大鱼，好像其它方面都不错，以后就不太想去尝试其它鱼饵了。蚯蚓也没用完，扔到花土里自生自灭吧。

晚上十点以后，虽然一直有口，但是一条也没中，搞不懂是为什么。坚持到两点多收拾东西回家。网兜里的鱼有几条身上有血点，可是钓上来的时候没有呀，虾咬的？还是网兜儿挂的？还是有毛病？可能会永远成迷了。回到家后放到水里时，那条青梢已经没有生命迹相了，这不奇怪，但是有几条鲫鱼却也奄奄一息了。这是以前没出现的情况。放进水桶，打开充氧泵。第二天死了一半，余下的鱼也不乐观。哎，其实也吃不了几条鱼，何必又都带回来呢。以后那些不打算吃的鱼就不入护了。

上次见有人制作鱼拓，感觉挺有意思，这次把压箱底的方房四宝找出来，研墨，粉刷，宣纸压上，按压……结果差强人意。
