title: 在邢台亲身经历的小升初
date: 2020-01-05
tags: 小升初,教育,邢台

我们之前没想那么多，五年级时还办了个居住证，目的就是希望孩子能进入家门口的中学上学。 脑子里就是有一个很“顽固”的认识-好学校不好进、好班不好进，没人没钱更不好进。别人也提过进小班什么的，我就从没多听，原因就是认死了好班只是极小部分学生的事儿。

大概是孩子上五年级的时候，身边的学生家长们就在东问西听关于小升初的话题。什么是自主招生，哪个学校最热门，大小班区别，怎么能进小班等等话题是百聊不厌。进小班基本就是成绩说话，奥数很关键。以前我是不愿意让孩子上课外培训班学奥数的，不是因为我不重视数学，恰恰相反，我太重视数学了，生怕老师把孩子带偏了。一直不敢给他报班。

后来想法就变了，后来给他报了一个名师课让他试试看，老师讲得还不错，孩子学得也还不错。刚开始学习时，因为之前没学过，课上并不能完全明白。慢慢就越来越好，年底时还考了一个班级第一名。

六年级一开学，小升初就开始了。身边的学生家长都给孩子补课还参加竞赛，课外班的老师也打电话给我们，说买套卷子让孩子做一做。当天就买了一套数学卷子（嫌二十多元贵，就没买语文），和孩子也定下计划，一共三十来张卷子，一个月写完！

写卷子的过程很痛苦，孩子以前没经历过这么大的压力，以前就是只写学校作业，其它时间就是玩儿。而我也陪着他写，几乎天天训斥他不够努力，写完一张后再给他讲解错题。有一段时间中午都不让他回家了，在学校附近写卷子。就是这样，孩子有时因为我的不满意而不高兴，有时也会因为解出来难题很兴奋。

二个月才写完。有十来个题我也不理解，打印出来后还去找了课外班老师，老师还挺不错，没在课上也还认真地给孩子讲了一个小时的题。

然后那一个月的时间，孩子的数学成绩都是正面评价。学校数学考试包括期中测试的三次考试都是满分，课外班老师也说他“最近开窍了”，课堂反应很迅速，参数奥杯赛虽然没发挥到最好也拿了一个全国数学二等奖。当时我在想，应该就是那套卷子没有白做。我也没有白给他讲题。

### 开始

那时就开始了各个学校的报名了。有的学校是通过短信报名的，有的学校是通过网页报名的，也有的是通过课外班报名的。我们也报了好几个学校，心里就是想着考上哪个算哪个。那时有的学生因为竞赛成绩都已经提前被三中、七中、十九中录取了。我们的竞赛证书被七中要走了，但是也没讲是不是录取。

邢台的学校对于我们来讲就是热门程度的区别和离家远近的区别。具体学校的优劣势知道的并不多。邢台的育才和精英都很热门的学校，几乎七八成的学生都报名了，但是因为是民办的就没怎么去考虑。公立的学校最好的就是三中、七中和十九中了，然后就数十二中了。我把邢台一中2019年新生名录统计了一下，三中和七中稍微强一些，十九中和十二中差一些但也没有差太多。

### 三中

七中把证书都要走了后，老师又通知说可以拿证书去三中报名了。可是那个时候证书短期也要不回来，就拿了一张复印件去试试吧。于是早上送走了孩子后就去了三中，和门岗打了个招呼就让进去了，到里面后找到了政教处，已经排了很长的队伍了。一直排了有三个小时吧才轮到，和人家老师说证书都没在家希望人家能先看看复印件，等后面再把证书送过来。可是人家老师都不怎么搭理我的，可能是感觉家长没诚意吧。说了几句“这个不行”，证书复印件也没怎么看，就要打发我走。排了几个小时的队只获取了一些信息，三中老师不但看证书还看学生最近的成绩排名，有一些家长都是带着成绩来的。后来身边有几个学生提前就被三中录取了，就是因为有数学竞赛证书。这么来讲，证书硬看证书，证书份量不足就要看综合成绩。

### 十二中

从三中回来后没两天就接到一个神秘电话，内容大约是，是XXX家长吧，有一个很重要的考试在今天，中午到XX缴费领准考证，下午考试。这下子有点懵圈了，这是真的假的？这是哪个学校？不论真假也要参加考试，中午去缴费六十元，下午带着孩子参加了考试。考场门口还有一个二维码，还入了考试的微信群。考试好像是一个半小时，内容包括语文数学，考试完了孩子说数学不难语文难，语文有几个古诗都没答好，因为时间短，作文也没写完，草草地收了尾。那天好像是周五，过了个周末就接到电话，说孩子被十二中小班录取了，指定时间就可以缴费八百元录取了。当时很高兴，不论怎么样有小班上了。十二虽然不是很热门，但也算是名校了。第二天就如约去了十二中缴了费，老师话里的意思是下个暑假有分班考试。另外这钱好像也能退，但是可能会晚一些。

### 十九中

十二中是比较早招生的，当时还没听说哪个学校考试的。没过几天，一个陌生的培训机构说开始十九中报名，出于对这家机构的不信任就没报名。后来孩子所在的课外班老师也通知十九中报名，就报了。考试就是孩子所在的课外班考试。考试好像是两小时，分语文和数学，孩子在考试我在附近公园转圈。考完之后孩子说题都做完了。

考试后好几天都没有消息，多少有一些担心。听说前一年是第二天就接到结果了，今年有一些不同。但是运气还不错，等了一周后也接到了复试的通知。

之前每次都是我陪孩子参加考试的，十九中复试孩子妈妈说要去。虽然不情愿也没争，他们那天去了差不多一个下午，回来后买了各种吃的。孩子评价这次考试内容，语文容易、数学难，但他也都做完了。这次还是最好的情况，我也知道孩子语文不如他的数学出色。如果语文容易一些就能保持不掉队，如果数学难一些就有机会突出重围。

课外班打电话问想不想考精英，我们也糊涂地答应了。那次主要是老师电话里传递的信息是：很热门、成绩好的孩子都参加了、这次只推荐了部分学生。后来一想，精英的学费很贵（网上了解到一年学费一万六），就有一些不情愿去考，但是报名了报了就考考吧。

那天孩子参加精英的考试，我照常在公园转圈，孩子妈妈给我打电话说，刚接到电话通知，我们孩子被十九中录取了，电话里老师还劝了几句，意思是很希望孩子能去，原话还说是最好的小班，全邢台最好的班了。我和孩子妈妈都很高兴，也为孩子高兴。从三中到七中再到十二中，这是唯一一个中学表达出来了对孩子的期待。这个时候孩子却不像以前考试得了满分那样兴奋，表现很平静，但是也能看出来孩子也高兴。通知我们的是元旦那一天下午去交钱，也是八百元。

那天孩子考试了两个小时，我在公园转了两个小时。想了很多，想起来最近这一段时间经常批评孩子，想起来最近这一段时间家长孩子都没怎么笑过。现在好了，一块石头落地了。

当时还是很想知道同班还有谁也被录取了，一是八卦心态，二是也希望孩子换一个学校后也有同伴。但是最终没张得开嘴，怕人家孩子没考上惹得不开心。过了一两天后才知道，同班好几个都被十九中录取了，但是了解到的几个孩子都是被通知元旦上午去报到，而我们接到的通知是下午，再有就是那天接到通知的时间是下午六点多，要晚于其他几个家长。因为这个还胡思乱想了很多。常理来讲，学校通知和报到顺序应该是成绩好的学生优先，难道考试成绩不怎么样？没被分到最好的小班？

后来了解到十九中的小班中也有“证书班”，这和三中一致，证书班都是最好的班。三中除了证书班还有精英班、精实班、实验班、小班和普通班。而十九中好像除了最难进的证书班之外，就是A小班、B小班……，基本和三中的分班原则是一样，都是分了多个等级。

所以，给孩子选择学校很重要，选择班级也很重要。我们刚接到电话时以为是证书班呢，后来了解到其他学生录取信息后就以为是普通小班，甚至以为是最差的小班。

元旦那天上午接到了一中的考试通知。一中毫无疑问是整个邢台最热门的初中，因为一中的直升班可以直升到一中的高中。因为这个，据说有两三万报名一中初中部的，而录取也只是两三百人。竞争的激烈程度可想而知。我们一直就没把一中纳入计划内，甚至在接到十九中录取通知后就认为初中就在十九中上了。不是孩子没实力，而是即使有这个实力也要很多的运气才可以。

一中的考试在下午四点，十九中的录取报名在下午两点半。下午两点的时候就带着孩子去了十九中。到了学校一眼望去，整个学校看不到几个人。怎么听说上午人很多呢？我们按保安的指引上了二楼，进到一个摆满桌椅的房间，好像能感觉到上午的这个房间里很多的家长拿着手上的号牌坐在这里等着通知去隔壁缴费。但是我们下午去的时候，房间里只有两个老师坐在那里闲聊。看见我们进来了，招呼我们在号牌上写上孩子的姓名，然后指导我们去隔壁房间缴费。缴费的房间，在我们进去的时候，里面只有一个家长在缴费，我们后面也是只有一个家长。我们拿着孩子的证书想问问老师能不能进证书班，老师回复很直接：“已经是证书班了”。后来又问了开收据的老师，说是入学前没有分班考了。那时真正的放松了。我们几乎在房间里全程没有站定就交了钱，领了一个收据，就走出了十九中。

### 一中

从十九中出来就直接去了一中的考点，我去！步行梯中全是人，都是家长带着孩子来考试的。有几个大学生样子的人在拦着家长上楼，但是完全没有效果。我们让孩子拿着考试工具上了楼，后来不放心也跟着上了楼，整个楼层全是人。场面混乱到不可思议。可能是因为考试只认钱不认人，没接到通知的家长也来考试，一传十、十传百，所有想考一中的学生都来了。孩子都在排着队，工作人员不停地劝家长离开。我和孩子妈妈下了楼找了一个地方坐了下来，大约过了一个小时，孩子打电话说不能考了。我们接了孩子后去做了个登记就回去了。过了几天打了个电话问问啥时候能考试，回复说因为那天被人举报到教育局了，所以不能考试了，具体以后能不能考试什么时间考都是未知数。

那天，原本是对一中没什么期待的，后来据说一中只考数学，那时又对一中有了些可能性，毕竟孩子数学是强项。无奈，天不从人愿，考试取消了就只能回家了。虽然一中的考试没考成，但是后来一想，一中是住宿的，对于一个没独立意识的孩子来讲未必就是好事。对于孩子，家长总是希望再独立一些后再放手。

### 精英

之前报了精英的考试，一是因为当时还没确认十九中的消息，二是老师和同学的感染。十九中的录取通知和精英的考试是同一个时间来的。

过了几天，课外班的老师打来电话，言语之中表露出兴奋和高兴，称孩子被精英录取了，还称精英是十九中不能比的。我们其实也很惊讶，好像这是邢台最好的学校，即使知道学费很贵，也抱着看看的心态去了一次精英。

精英的校区在邢台的东北角，已经过了园博园和邢台东站。一大早就出发，一家人都去了。学校很大，人很少，找来找去找到一间会议室，里面坐一圈人，有家长有孩子有老师，在填写表单。我简单的问了老师一些基本情况后还是觉得没有填表的必要。学费一个学期九千五，三周过一个周末，没有课外知识的学习，而且感觉两个老师很年轻没什么经验。后来还是填了表，没交钱。

准备回去的时候，看见有一个老师正在给一个学生介绍学校，是一个初三的学生。我们也跟着听了一下，介绍的是精英多厉害波拉波拉的，当时的确感觉挺厉害的。

加上之前的道听途说，感觉精英和衡中的相似之处挺多。管理严格、压榨一切时间用来学习，这样的学生肯定能学好，只是我内心深处和很多家长一样，有一点儿抗拒让孩子这样去上学。还是希望孩子能去踢球或学个电子琴，或者学学编程看看课外书。

### 五中

五中通知报名考试的时候，十九中还没定录取结果，我们就报名了，毕竟五中离家近，加上十二中就是有两个选择了。但刚报了名后就收到十九中的录取通知，五中这边报名费也已经交了，就考考吧。

五中考试的时间比预期中晚了一周，原因好像是被人举报了，老师通知查的严那天没考。

5日那天下着雪，去参加了五中的考试。试后，孩子称这次考试内容有数学和语文，但是时长不同，数学五十五分钟，语文才三十五分钟。这样明显又是数学差的孩子吃亏，明显更重视数学。孩子说都做完了，和十九中复试那次一样，在最后时刻写完的。这次数学的难度大，怪不得有一个挺好的学生没考上。

可能是之前几个考试太顺利了，感觉这次考试也没多大的问题。

### 总结

之前听说六年级上的期末考试很重要，我想这也是对的，但是可能不同的年份有不同的情况。对于能通过自主招生考试选择初中的学生而言，期末考试的重要性相对就没有那么重要了。如果教育局对招生的管控严格的话，那时期末考试应该就是评价学生能力的重要指标了。

考试而言，数学最重要，语文次之，英语忽略。所有的学校在招生时明显向数学成绩倾斜。我想，在几年前就给孩子买了一堆看不完的书，其中就有很多数学相关的书，包括绘本、漫画和一些相对严肃的书，这个应该对孩子后来的数学有一些的正向意义。还有在合适的时机给他报了一个适合他的奥数班，而那个班的老师又在恰当的时机提示我们做一些卷子。我们买了一套卷子，并且一题一题的研究透彻。这些都在考试成绩中表现了出来。我们也是幸运，用了很小的力气就达到的目标。

但是，得意的时候也要看看自身的不足。孩子目前基本功还远远不足，在初中阶段比小学要紧张很多，所有学校的学生之间都在竞赛，即使是证书班，如果没考好也会面临淘汰。而在初中考试的内容就不止数学这么简单。那个时间会有英语、物理、化学、历史、生物、地理、政治等等，谁也不会掉以轻心，更何况是我家这个不怎么努力、侥幸以单科取胜的孩子。

既然小升初目标已经完成了，我想是时候夯实孩子的基础了。数学不能去挑战高难度的内容了，而是应该下沉，去把基础知识搞透彻。语文方面大面上只有两项：阅读和写作，对于孩子以前的阅读一直是有量无质，阅读了大量的水份大的书，以后应该干涉一下，多阅读经典内容。写作在以前都没重视过，以后每天写个小日记，锻炼他用文字来表达。

长期来看，不论语文还是数学只有善于思考的孩子还是在今后的学习中得心应手。对于语文而言，如果写的作文空洞没有自己的见解，华丽的词汇只会让文章更恶心，就是只有白花花的肥肉而没有肌肉和骨骼的生物一样。所以，很想调动起来孩子的思维，很想让孩子的大脑运转起来考虑一下课本外的所见世界。唐诗是整个小学阶段都在读的，唐诗艺术性十足，但是好像哲学性不怎么出彩，所以以后的早读就减少诗歌等艺术类的内容，转而增加思想类的读物，比如《庄子》和《卡夫卡短篇小说》。

希望孩子在半年内能夯实小学基础，能有一个踏实的学习态度，能保持好学的精神。希望孩子能在三年的初中阶段培养出勤奋好学的品格。希望孩子在几年后即使离开了父母也能不断的自我提升、自我修复、能很好地与世界相处。
