date: 2020-01-11
title: 由小升初想到的
tags: 小升初,教育

往常在准备写之前脑子都有一个大体的内容，而今天，只是觉得应该写写，但是还不知道会写成什么，随性随自然随便写写吧。

说在前面，我家孩子现在在邢台桥西读六年级，明年秋天升初中。目前参与了四个学校的招生考试，被三个学校录取，另外一个学校刚考完目前还没有收到录取通知，未来还计划参与第五个学校的考试。

如果对于小升初不了解的人，可能会出现认识的偏差。

经常看正规渠道的资讯，你就会觉得小升初的关键就是住对地方，什么意思？就是孩子的户口或者居住证要在目标学校的划片范围。因为“正规资讯”的内容无非两种：一、权威机构关于严禁违规招生的公告；二、权威机构关于某某学校违规招生的处理情况。例如2020年1月3日的《邢台市桥西区教育局关于严禁学校及相关机构违规招生的公告》和2020年1月4日的《邢台市桥西区教育局关于对邢台市陶行知实验学校违规提前招生考试处理情况的通报》。看的都是这类信息的话，就会认为让孩子上个好学校的前提是住在学校区域内。

如果社会交往多，听其他家长谈论的多。你就会觉得给孩子补课学好奥数是关键。因为所有公立和民办学校在招生时全都只看孩子的学习成绩，尤其是数学成绩。而这是几乎所有参与过小升初的家长们共同的认识。所以很多的孩子在三四年级就开始上各种课外班，甚至有的孩子在一年级时就会在各种班来来往往。政策是禁止学校区分快慢班的，但是实际又都有快慢班。

发现没有？社会明面上的认识和看到的现实好像是两个世界，更准确的说应该是一个世界的不同维度，如果有一天一个外星人来到这个城市肯定会发出感慨，难以理解人类的复杂。为什么要这么拧巴？一方面禁止，一方面又是现实；一方面认真贯彻落实，一方面又睁一只眼闭一只眼。

我记得小的时候有一次“出圈”，就是把牲口的粪便转移到田地里。分工合作，一个人把粪便从圈里用筐倒到大门口的地上，一个人把地上的粪便铲到车上。那个把粪上车的人很忙，是粪太多了吗？不是。他的整个过程是这样的：一筐粪倒在眼前后，先用铁铲把粪往车上铲，地上的粪不多的时候就铲不起来了，他就用扫帚把粪扫到铁铲上，再把最后的粪扔到车上。如果用效率合算的话，直接把粪铲到车上是1个效率单位，那么用扫帚时就是0.1个效率单位。

同样条件的两个学生，一个学生的学习时间多，一个学生学习时间少，一个是好学生一个就成了差学生。这不就和铲粪是一个道理吗？好学生是为了与差学生拉开差距所以就用上了扫帚。

我想，教育专家也都明白这个道理，所以要给中小学生减负，目的就是希望学生们只用铲子铲粪不要用扫帚，省出时间干点儿别的开阔视野的事儿，这多好啊！专家明白，决策者也是这个目的。所以，三令五申的为学生减负，这个是可以理解的。但是，别扭的逻辑在于：高校不是想上就上，高考和中考就是用分说话，中学的教学指标就是升学率！从远向近推导，学校为了升学率好看，最有效的手段就是引入高素质的学生。那么，小升初就成了一个小中考，也就向成绩看齐了。那么，小学教育能不向成绩看齐吗？

当升学的标准是分数时，所有学生就开始了相互较劲，你报了一个课外班，我就报两个，孩子成绩还没进前十那就再报一个！这就像是在看演出，本来所有人都在座位上看，可是前排偏偏有几个人兴奋地站着看，后面的观众就得跟着站起来。这样用名词来解释就是：负和游戏。本来所有观众都是可以舒服地看演出的，结果却生硬无奈地站了两个小时。升学和学习也是一样，一旦有人增加学习时间，其他的所有人就也会增加学习时间，就是害怕未来的资源被其他人抢走了。

决策者和家长的分歧就是在这里，所有人都是为了孩子的未来好，但是所有的人又都无可奈何。决策者希望孩子们不要只会做卷子，可是学校为了数据好看又不得不抢夺会做卷子的学生并配以最高级的教学资源，家长为了得到相对好的教学资源又不得不去做卷子。

世界的运行就是各种力量的博弈，演变着就是某种短暂的平衡和重构的切换。就像是《皇帝的新装》，所有人都明白的道理就是没有人捅破，但随着可变基数的增加，“意外”又是合理且意料中的必然结果，而那个小孩子就是这个童话中必然的意外。小升初也是，一百人的考试，没人举报，孩子和学校都得到想要的，可是随着参与人数的增加，各种各样的意外是必然会出现的。去年有人举报邢台一中初中部违规招生，今年有又举报陶行知学校违规招生，这不就是童话里那个小孩再现了吗？

做为家长，我是不希望孩子成为只会考试的机器，不希望孩子在小学就提前学习了二元一次方程，不希望孩子早早地背那些欣赏不了的古诗文，还希望孩子能在体育艺术科学素养等方面拓宽自己。那就出现矛盾了，是让孩子上辅导班做卷子呢？还是多读书多参与社会活动呢？我也不知道，还好现在的情况是“小升初并没有占用全部时间”，理论上其实是得益于很多家长教育态度的不同。两个客观事实是“优质教育资源稀缺”和“分数排序”，这样的环境下，如果把“提分”做教育的唯一目标就可能会丢失长远竞争力，但如果只图长远又可能丧失好的受教育机会，所以就目前而言，最佳策略是“不掉队”，不要去最差的班即可，也不要用尽全部精力和时间在“提分”上。像铲粪一样，省出来的时间用来谋划长远。

还好，我家孩子学习上争气，整个小学一直处于班里中上游，小升初冲刺了一下做了一套卷子后能顺利进入名气相对好的学校，能进入重点班。孩子和孩子真的不同，适配策略也不能一概而论。

刚刚（2020-01-11 12:30:00)，第五个学校--一中初中部通知下午参加考试，这可能是这次小升初我们面临的最后一个考试了。
