title: 七年级开始
tags: 家有儿,十九中
date: 2020-10-27

老师刚在群里发期中考试的通知了，想想时间也真快，现在也已经入学两个月了。

刚入学时还很兴奋，每天都是说不完的发生在学校的新鲜事。如今也逐渐平静了下来，除了上学路途远的问题，其他环境都比较满意，包括老师同学等等。

毕竟是证书班，同学们的实力都是有的。比如开学的摸底测试，这班有四个同学排名在前十。昨天公布的数学小竞赛中，十一个一等奖中有六个是这个班的。这个班的语文老师是年级语文组组长，英语老师讲课很幽默，上次的英语竞赛成绩也很好，数学老师是他们班主任，也是一直带证书班的有经验的老师，而且数学老师注重培养孩子的自我学习能力，这一点我也很认可。

入学前，对十九中是有担心的。十九中以前是很牛逼的存在，可最近几年的名声不如三中，很多孩子的第一选择就是三中。他人只言片语也让我担心十九中是吃老本的，怕这个校长不作为。最近这两个月过来，虽然没接触过校长，但是接触到的老师还是很负责的，学校门口见过学生抽烟也见过学生谈恋爱，这些现象也算各别情况，总体上讲学校管理似乎还算规范。

2020年小升初，三中明显比十九中更热门。在2020年十九中出了个中考状元，前十名中也占了四个，看喜报成绩似乎和三中不相上下了。也可能是这个原因，现在已经偷偷开始的2021年小升初选择学校问题上，选择十九中的家长似乎多了起来。

公立学校不同于民办学校，民办学校都是邀请学生和家长去学校参观交流，这样起码家长会加深对学校的了解。可是公立学校从来不搞这样的活动，家长把孩子送进学校就有点儿像把孩子塞进小黑屋一样。获取的可参考信息中，中考喜报占很大比重。

入学前一直还担心班级，入学后放心了，现在看到所在班级的成绩就更踏实了。十九中的证书班有几个？这个问题的答案有好几个，有人说是两个，有人说是三个，也有人说是四个。我感觉13班14班15班16班都像证书班，为什么这么说呢？入学时分班名单中，这四个班和其他班不太一样；还有一个情况，上次英语竞赛16班成绩很好，15班的班主任是年级数学组组长，16班的自行车停车段没什么车……种种的现象说明这四个班不同。而且好像这四个班分班时也不是随机的，可能依据单科分的班。

听说三中的证书班更多，证书班越多就越是水，原来是计划教精英班的老师来教证书班了呗。可能这和今年的政策有关吧，民办摇号，有一些计划去民办学校的孩子应该是就地选择了公立学校。

现在回想一下六年级时，那个时候是多轻松的啊！那半年上网课，一天也就两节或三节课，其它时间除了少量的时间写作业，玩儿的时间真不少。那个时候还在想，小升初顺利度过了，到初中后就轻松了，至少初一初二不用应对大考了。之前听同学说他家孩子在三中每天写作业都到很晚，我还想，这样的学习压力不太好，我还想，十九中应该不会像三中这么狠。就这样六年级下学期糊里糊涂过来了，暑假也糊里糊涂地过来了，进了中学，情况真的和想象的不一样。

孩子每天七点二十分前到座位上（三中更早），每天上午四节课，下午四节课，晚上写作业到十一点是很正常的。这样算来，孩子每天睡觉时间只有七个小时。周末的早上十点，看着孩子还在蒙头大睡，不忍心叫醒他写作业。

孩子喜欢看书，小学阶段，经常没什么可玩儿的时候就拿起书读读。我也经常上网给他买书。入十九中前还想着初一初二这两年就不报什么课外班了，就在家多看看书吧。现在，每天就是“作业完成了吗？”。

老师每天留很多作业，不但是给孩子留的，也要让家长给孩子作业判阅签字，不论是孩子没写或是家长没签字，都会在第二天的家长群里通报批评。我家孩子学习习惯不好，经常忘这忘那的，也不情愿多花时间整理作业项，所以他的名字就经常出现在班级群里，作为家长也一次一次地接受批评教育。

他们班里大部分孩子都是较优秀的学生，家长也是，通过班级群能感受得到家长对孩子学习的支持力度。我想，好学生和差学生的主要区别就是在这里吧，好学生的身后有人服务。

虽然现在时间这么的紧张，我还是希望孩子不是只沉浸在班级里作业中和课本上。怎么办呢？十九中边上有一个小公园，我们就利用中午的时间在公园里聊聊天、锻炼身体、读书，并且还学编程。中午有两个小时的时间，如果回家吃饭的话，在路上就花掉了一个小时。如果中午在公园的话，就会有一到一个半小时的时间。所以，经常我中午带着饭去公园。但是不能天天这样，入冬后就不打算去了。那个时候是租个房子还是找个午托班呢，还是个问题。
