title: 接不归
date: 2021-03-23
tags: 感悟,生活,围棋,教育

去年年末，在网上给孩子报了一个围棋体验课，几乎是免费的。一直以来我是知道围棋对计算力的训练效果的，但是我从来没有迈出这一步，从来就没有去学习一下围棋，甚至那么简单的规则也都是在陪孩子学了体验课后才知道。感觉这几十年错过了好多。围棋是游戏也是体育项目，有很大的魅力，对孩子计算力也是个训练。

在网上浏览了围棋相关的知识，有一部提升围棋热情的动画片《棋魂》，找了一下就找到了正在热播的真人版棋魂，也是一个巧合吧。孩子们看了《棋魂》之后燃起了对围棋的高涨热情。

我是一直觉得围棋好，在七八年前就买了围棋，但是就是一直没真正玩过。孩子在小学课堂上每周也有围棋课，但是即使还拿了围棋奖也没真正明白围棋。现在热情来了，从角落里翻出棋子，找了一张大一些的纸画出九路的棋盘。孩子和我就恋上了围棋。常见的围棋是十九路的，一直以来都觉得棋盘那么大，下一盘棋要很久，这可能就是一直没有学过围棋的真正障碍。现在知道了还有九路这种围棋，下一盘棋也只需要几分钟，现在围棋玩得就很开心。随着围棋棋力的提升，就会自然而然地使用大棋盘了，大棋盘对于高手来讲能发挥的更多。

网课讲了围棋的基本规则，《棋魂》点燃了孩子的热情。这个时候我买了几本围棋入门的书，孩子也看得很开心，棋力也提升很快。作业很多，空闲时间有限，不敢开放网络对弈给孩子，怕耽误学习，每周在作业之后能对弈。围棋AI也安装在电脑里，可以通过AI学习。还买了围棋人标准配置--折扇，孩子睡觉都搂着扇子睡。环境就是这样的，有书可闲时翻阅，有棋可切磋，每周能用电脑对弈，也有AI可学习布局。

围棋挺好，不止围棋，所有体育类项目都是有益身心的。就如同大部分体育项目考验人的力量、速度一样，围棋考验人的大脑，而这又会有助于其它脑力相关的任务，包括学习。体育类的项目，不能把目标指向职业，我不知道我的想法对不对，我觉得体育类的运动不应该追求职业化，只要当作爱好就好，或者当作提升身体素质的一个途径也可。人生价值能最大化就是对的，不论在各行各业，投身体育事业也挺好，即使没能取得多么辉煌的成绩也有助于全民体育的发展，但是目前来讲似乎只有金字塔尖的人才能影响体育在民间的普及。

不怕孩子有爱好，就怕孩子混日子，必须支持孩子的热情。给孩子报了一个线下围棋班，每周一次课。目前上了两次课了，在新博上的级位到十级了。同班的孩子都学了一年的围棋了。这也再次说明热情的重要性。

做为家长，也越来越觉得没有那么多力量去干预孩子成长。我希望孩子对“正确”的事情有热情，能做的也只有给孩子一个适合燃烧的环境，但是即使这样做了也会有很多负面的情绪，有时在看孩子下棋时会忍不住去指点他，有时语气还有些重，回头想想那语气甚至像是“指责”。孩子的热情肯定也是在左右摆动。我也时时劝自己，孩子的游戏是孩子的游戏，不要时时那么在乎孩子的技术，语气一定要平和。

围棋有围棋的哲学，围棋的哲学甚至能应用到生活中。比如围棋十诀的第一个口诀就是“不得贪胜”。围棋的胜负只是比较谁的地盘更大，而不是比较大了多少，所以，不要去追求赶尽杀绝，不要去追求杀戮的痛快，关键就是不要贪。其它口诀还有弃子争先、势孤取和等等。

围棋中有一招式叫“接不归”。围棋里应该避免棋子的孤独，连接才能壮大，但是有一种情况，一旦连接就会失去更多的棋子，这种情况就叫“接不归”。人生不也是如此吗？投入了一些精力在一件事情上，不忍心放弃，结果却是失去了更多的时间和精力。我也时时感慨，有太多这样的情境曾经过去，当下也有太多的事情如此状态。

孩子教育如此，事业如此，理想如此。
