title: 崇礼赛记
date: 2021-06-16
tags: 围棋,成长,家庭

12日乘大巴到了这里，张家口崇礼区，参加一个围棋比赛。当天安排入住酒店，13日正式开赛。

孩子去年迷上过一段时间的围棋，在没有任何老师引领下他就学了起来，直到我和他妈妈感觉他是真喜欢时就把他送到了围棋班里。目前已经学了两三个月了，他的水平的确是提升了不少。这次的围棋赛，孩子之前也想去，他的理由就是贪吃，他了解到那里吃自动餐，他就心动了。我本来没想着来让他参加，不富裕的经济条件几乎不能允许这样去给别人送钱。但是，那天，围棋老师说他要是不去参赛就真是太可惜了。我也不知道怎么了，就这么一个态度就说服我了。好像再实现的世界也不能改变心里软软的那块肉。

我也知道提升围棋实力才是根本，我也知道奔波千里后把钱送给了很多机构和人，我也知道他的水平还不能说有实力，可是看着孩子模样、想着他盯着棋盘的认真劲儿就怎么也不忍心把比赛跳跃过去。

报名之后，离比赛也就十来天的时间，于是就开始了密集的练习。不但偶尔去棋院练习，在家里我也抽出来时间陪他练。我的围棋水平不高，但是毕竟肯花时间去研究，在练习方式上也自己搞出来一套学习方法。

首先是分析出他的弱点在宏观思维上，在布局方面几乎没有什么技术，开局就三连星，然后就是把三连星夯的更实。之后如果碰到死活弱的对手他就勉强能胜，碰到死活不输他多少的对手就羸不了。布局阶段的棋子相比中盘及官子有着更为关键的作用，判胜负时为什么要贴7目呢，就是说明开局棋子的重要性。他之前并没接触过多少布局方面的知道，导致这方面意识较弱。所以，对于他来讲，目标短期提升棋力，我就瞄准了布局。首先希望他通过听网课能培养他的布局意识。其次利用AI训练他的布局能力。围棋领域的顶尖高手应该都跟着AI学棋，目前世界排名第一的申工智能就是跟AI学习的布局，最近一次申和柯洁下棋，俩人前五十手和AI完全一样，这就是印证。具体方法就是让他和高水平AI下棋，只下开局，下到胜率不足百分之一时游戏结束，当前手数即他的得分。以前他不喜欢和AI下棋，原因就是一点羸的可能性都没有，就是被虐，现在用胜率和手数来决定得分还是很妙的。他也不怎么抗拒AI了。第一次他停止在32手，后来练了几次，能坚持到六十余手。这样应该就是在反复训练布局的能力吧。

布局和定式是分不开的。他下棋慢的原因就是没学习过什么定式，往往对手都是按着定式随手就来，而他每一步还要计算。另外不论什么布局都要有常用的定式做支撑，不然肯定是在布局阶段要吃亏。定式有很多种，时间太段，他只学习了常见的几个定式。而这就已经能起很大作用了，在布局阶段的稳定性更高了。肯定也能节省一定的力气。

训练的时间太短，加上对于比赛形势的不了解，心里没有什么底。这次比赛是河北省内的围棋锦标赛，不同于定段赛的是，定段赛是按现有段位分的组，而锦标赛是按选手年龄分的组。孩子分到了8岁组，同组里还有几个同棋院的孩子，他在这几个孩子里也不算突出。赛前了解到这个组才有59个选手，难的是能打进前32名才能定上一段，这门槛太高了，当时我就是一惊，甚至有些后悔报名。报名前想着的是1段随随便便就能得到，发挥好能拿2段，发挥出色说不定能挑战3段。看了这个定段比例就感觉1段都不是容易拿到的。

13日正式开始比赛，8点陪孩子进入赛场找到2台坐下，又拍了几张照片后，我就撤离到场外了。没参加过比赛没经验，和其他家长们在场外等着孩子。一个一个的孩子出来了，他始终没有出来，后来让老师传话给他，他在门口逛了一下就转头回去了。我也不知道他打的怎么样就开始瞎猜，当时感觉他可能是输了，不愿意和我说话。第一轮和第二轮之间的时间不段，他就一直没出赛场。别的孩子都在被家长问这问那的，他肯定是在赛场里一个人静静坐着。第二轮开始后一小会儿，就有选手一个一个出来了，等了很长时间后他也出来了，他轻轻地说都羸了。

中午吃完饭后还有时间，可是摆渡车还要等一个小时，我就想走着回去，他怎么都不愿意走，后来我又说反正还有时间，与其在这里等着不如去坐一下缆车，他也怎么都不想去。于是就在停车场等了一会儿坐车回了酒店。没休息多大一会儿就又要坐车回赛场。

有了上午的经验，下午就叮嘱每一轮下完棋后出来找我。下午第一轮下完后，他不想说话，他甚至快哭了。我也没敢多说，他去和朋友玩了一会儿后似乎又没事儿了，高高兴兴地跑来跑去，说话也有精气神了。我陪他参加比赛的意义不大，他更多的是靠自己、靠朋友了。下午第二轮的对手实力一般，他轻轻松松拿了两分。这时完成4轮后他积6分，已经很高的分数了，第5轮如果还能拿下的话，2段就差不多了。积8分再加上后面的对手也都是高积分，也就是说8分加高小分能拿2段。但毕竟实力摆着呢，第5轮输了。第五轮打的太过艰苦，赛后他肚子还疼了半小时。这样第一天的比赛结束了，他积6分。后来统计了一下同组所有选手的小分，他的排名在16-18这个区间。16名是2段，17名就是1段。

第二天的比赛开始了，8点钟开始第6轮。他在里面比赛，我在场外坐立不安，眼睛一直盯着出口方向。他每次下棋都结束的晚，开始后十几分钟就陆续有人出来了，后来一个棋院的孩子也出来了好多了，感觉差不多都结束了，他才出来。看着他轻松的样子就知道拿下了。他告诉我羸了就转头去找朋友玩去了。我一个人在那儿想多看看他，就去休息室了。他在和朋友们玩儿呢，我在远处默默地看着他。旁边有家长看见我了招呼我过去。我和家长们聊天，他们的孩子的表现都不理想，这次的比赛太难了。

最后一轮开始了，那个时候我怎么一点紧张也没有。可能是知道羸不了了，对手很厉害。孩子可能也是这么想的。一个又一个孩子从赛场走了出来，有的蹦蹦跳跳的，有的垂头丧气的。和他同棋院的Z出来后抱着他妈妈就快哭了，他妈妈知道升段无望了，也还有时间就带他去坐缆车了。S也出来了，看见他爸就抱着哭了。S爸带着S也去坐缆车了。他也从赛场出来了，不知道是不是看看S哭的样子了，他虽然输了也很安静。我们也去坐缆车吧。路上碰见S还在哭，看见我们了稍微躲了一下，我们就先去坐缆车了。

到了山顶，看见Z在那儿，Z已经从输棋的失落中走出来了，他和Z又恢复了往常的样子，在山顶上跑来跑去的。一小会儿S也来了，三个人玩的开心极了，根本就看不出来是三个刚输棋的人。

他这次比赛获得了个17名，拿到1段。遗憾的是和16名的分数完全一样，16名靠的是非实力名排到前面。这一丁点儿不同就决定了两个孩子的段位。Z这次拿到1段，其实Z在一个月前就已经是1段了，这次又是1段显然也没达到期望。

回来路上，大家都心照不宣不提这个比赛了，因为就没有谁得到好的成绩。最厉害的一个孩子没也升到5段，那个孩子4段也只获得3段名次。更多的孩子是1段结果什么也没拿到。后来我也查了一下同组其它选手的信息，发现八成都是有段位的孩子，其中2段也有好多，3段也有不少。这就注定很多孩子比赛成绩还不如自己已有成绩，有2段的获取了1段成绩，有更多1段的选手什么也没获得。这样看他能获取1段也着实不容易。我们心态也平和。

回家了，下次不再轻易参加比赛了，先练功吧。
