title: 就业现状
date: 2021-11-16
tags: 工作,北京,技术

已经很长时间里没有稳定的经济来源了，家里也越来越窘迫，孩子学围棋也计划不再续费了。时常在想为什么会这样。

我是一个有充沛精力的人，对于技术有一种不可思议的热情。零几年的时候，国庆大假期，我还执着要提着电脑回家。那个时候电脑也是那种大的主机，还要转乘几次公交，还要乘坐五六小时的火车，假期结束还要提回来。就这样我还不听劝义无反顾地带到了家。为此还差一点儿和老婆闹翻了。

这次也是。

越来越久没有工作，我在家里自己开发了一套学习的系统，奈何不知道怎么运营，也一直闲置着。一天天地过着，心里越来越紧张。老婆家人生病了借钱也没钱给；兄弟买房子也没钱借给他；同学借钱的也都一口回绝了。不但是这些大钱，战友想来找我，我都没敢邀请，怕来了以后怠慢了他们；平时也不敢招呼好友聚餐，几乎也没了外出吃饭。

终于有一天，我在手机上打开了招聘软件。划拉了本地不多的职位，看准了一个月薪15k的职位，面试时谈到薪水时就很难，只是称你刚找工作，过几天就知道本地的工资水平了。不出意外，我一再降低期望值，可是都给不到这个值。有一家大型商业管理公司，只能给6k，后来还打电话劝我，奈何太低了；有一家开发GA系统的公司还挺豪爽，开8k，试用期也只有一个月，面试了两次，后来也打电话希望我去。还有一家铁路业务的公司，谈得也挺高兴，可能我开口就1w把他们吓住了吧，没有了下文。

在本地找工作虽然选择太少，但这次还挺顺利，只是行情太差了。那些2k 3k的职位多的很，我想不通为什么，技术不是一朝一夕练成的，为什么还不如开车的司机工资高。

有一个公司的人力联系我的时候问了很多，包括在北京百度工作时的保险凭证，我也就安装了app查询了一下，在北京的保险已经缴了好几年了！查了一下保险相关政策，在北京缴保险不到十年就得回老家办理退休。

老家和北京的养老待遇差的多了。就这一下，我想必须回北京了！

也就开始在北京找工作。北京的职位可是真多啊！在app投了一些简历，也有不多的回复，也面试了几次，有两个已经谈到入职待遇了。

总结一下就是，一、年龄大是减分大项，很多公司都是一堆的年轻人，他们应该也不愿意与我这样的老年人做同事；二、我的技术栈不适应当前的就业环境，我以前学习使用工具都是从我的判断进行的选择，比如clojure，我用起来很顺手，但是即使是北京也竟然没有一个对应的职位；三、我的学历是硬伤，面试过程显得我支支唔唔，主要是谈论起那些英语关键词时我的读音不是不会就是很蹩脚。

市场上的java职位很多，但是我不太愿意去接触它。余下的就是python和golang，上次面试一个大公司，上来就考我python可变参数，我真的不会！尴尬掉了一地。python真没有认真研究过，都是随用随学的，包括golang也是，用一点就学一点，结果就是面试官随便考一下就懵了。不是还有前端工程师吗？是的，我也是从前端入行的，但是前端变化太大，从react到vue，从css3到html5再到es6，还有webpack、esbuild等等等的新玩意儿，我不太敢和面试官聊细节。这十几年，我也算是一直在不停地学习，但是现在却又觉得除了履历之外没有一项是拿得出手的。

有一家围棋培训的公司面试，聊了聊他们的产品，我针对他们产品谈了谈我的看法。谈的过程还算愉快。那个时候我对围棋产品很感兴趣，不仅自己有这个爱好，而且孩子也是。之后我用之前熟悉的html的svg尝试着做了一个棋盘，可以进行对弈后我又在想是不是把围棋当做游戏一样开发呢？于是我又基于游戏引擎做了一个对弈小程序，后端选用我熟悉的mqtt和clojure。再后来，我又想是不是可以把webRTC做为通信基础来实现这个围棋对弈小游戏呢？这时，我从头开始设计工程，后端不用mqtt了，这样可以减轻一点点前后端的重量，改用浏览器中原生的websocket通信，后端就用golang+gin开发，过程中也学习一下，用jwt做权限认证。后端开发的很顺利，WebRTC却大大出乎意料的复杂。

买了相关的书看了又看，网上也学了又学。最后，就在昨天，成功通过WebRTC实现了两个电脑的通信，包括视频聊天和数据通信。这样的话把之前做的对弈程序加入进来就是一套完整的实时游戏平台了。

网页视频通话的相应商业工具很多，包括阿里云、七牛云、声网等等。有时候会想，自己放着那些收费的工具不用，非要从头研发是不是值得。我不知道，我不知道为啥自己这么执著。

这个平台不单是围棋和视频聊天，这种技术模型可以承载很多的能力，比如两个人一块儿看电影、两三人玩实时小游戏、传送大文件、私密聊天等等。总之，技术特点就是点对点的数据传输。实时性更好！私密性更好！更省资源！但，我冷静下来后又就像以前的任何一个项目一样，满怀的热情不知道会遇到什么。

这个围棋培训公司好像对我也有兴趣，只是因为疫情原因我去不了。他们就给我外包的任务做，昨天验收了，今天就通知我可以直接办入职。（之前我没去北京的原因就是怕回来时被隔离）这样，可能就要准备向北京出发了。我这么老的人了，不知道北京是不是也老了。
